Escucha el timbre que se pierde en la oscuridad
escribiendo una página ilegible. Cae su rostro
melancólico y vano, dudando entre aceptar la
humillación del vacío o romper objetos sin
porvenir a su alrededor, mientras suena el
teléfono a través de los años.
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Queridos
amigos, esto es una epístola. ¿Sabés que siempre
quise escribir una epístola? Desde que leí hace
muchos, pero muchos años, el epistolario de
Fradiquen Méndez, del amado Eza de Queiroz. Te
diré que en una especie de ostracismo físico que
estoy viviendo en Francisco Álvarez, Una de mis
grandes compañías es una pequeña AM que me
regalaron unas queridas tías. Y fue así como te
pesqué en la red un sábado a la noche, que para eso
sirven las redes, para pescar. Era una noche en que
estaba yo, desesperado de poesía. Y vos y yo
sabemos que la poesía es la única verdad. Gracias.
Lo pasé muy bien con...
Continúa la pistola. Te decía que lo pasé muy bien
con vos y con la señora Reyes, o como se apellide, y
con don Arturo, a quien salíamos a esconder en un
barcito de la antigua Galería Pacífico para que su
familia no lo viera fumar. Bueno, y se acaba el
próximo... Pensá que puede seguir este epístolo.
A la señora Reyes decirle que me gustó mucho y me
pareció muy erótico su cuento con el amante chino,
el pájaro y la jaula. Claro que a los 65 años todo nos
parece erótico. Ya verás, Pechuga. No quiero que
este epístola de un poeta a otro
quede sin poesía. Así que te cierro con un antiguo
soneto mío, que está tono con el magnífico
Everybody
Knows. Y ahí va el soneto. Todos saben de enero y de
la rosa, de sojadas de amor en el verano. Todos
saben la lucha poderosa que bate el corazón hacia
la mano. Todos han comprendido la angustiosa
decisión de la rosa, que en su vano perdurar hacia
afuera se destroza en la urgente exigencia del
verano. Nadie de todo sabe, pese a todo, de qué modo
la rosa no se engaña cuando sale a vivir
ardientemente. En cambio ella, al consumir su
todo, conoce que el verano la acompaña y ayuda a
morir hermosamente.
Considerate pistoleado, Peco, y un abrazo de
Federico Bejero, quien te agradece la mano que le
diste a mi hijo por la radio en aquella
oportunidad. Un abrazo de nuevo, Peco. Chao.
y esa calle y esa plaza y ese municipal
y esa esquina y esa fuente y esa escuela nacional y
esa estatua y ese puente y esa carretera general y
ese perro muerto en la cuneta y esos albañiles en
samarreta casi nada. Qué bonito es Badalona en
invierno y en verano con mantilla y barretina a la
sombra y al solano Música
Música
Y esa playa y esa arena y ese pie y ese alquitrán y esa
estación y esa renfe y esa rambla arborizada para
el corpo serpentina y bombetas para navidad y en
verano playa y merendero lleno de extranjeras
medio en cuero
casi nada que bonito es Badalona en invierno y en
verano
con mantilla y barretina
a la sombra y al solano Qué bonito es Badalona, con
sus viejos
y sus niños, con sus hembras y sus hombres, sus
abuellos, sus nombres, su sexo y su domicilio, y su
carne de identidad.
Acompañándonos,
como te digo, en este radiofónico... avión que
inventó el conde Guillermo de Marconi, llega una
extrañísima pasajera de la palabra, y digo
pasajera porque ella anda por los caminos del
contar. El arte de contar es el arte de andar
caminando con la palabra a través de los siglos. El
hombre ha venido contando y contándose. si es
cuentera, si es cuentista, si es contadora. Hay
muchas palabras cercanas. Ella nos va a decir cuál
es la que ella siente más apropiada para su
vocación de andar llevando, como te digo, estos
cuentos oralmente, estos grandes cuentos que
otros... han dicho de viva voz a lo largo del
recorrido tradicional de los cuentos. Otros han
sido escritos por grandes escritores, cuentos
para leer, que también tienen la facilidad de ser
cuentos para ser dichos. Por lo tanto, ella les
aporta la voz, les aporta la interpretación, les
da también otro instrumento. Ella es... Ana
Padovani. Y Ana Padovani nos dirá ya mismo qué se
siente más ella, cuentera, cuentista,
contadora, narradora. ¿Qué tal? Encantada de
estar aquí contigo en este lugar tan amable y tan
especial, parece para desglosar palabras, que es
mi trabajo, mi tarea. También yo diría que es esto,
arte, oficio. Ah, tampoco se sabe, ¿no? Bueno,
respondiendo a tu pregunta, en realidad he tenido
situaciones diversas, donde por ejemplo cuando
yo me he presentado muchas veces como narradora,
me dicen... ¿Y qué tenés escrito? ¿Cuáles son tus
libros? Porque la excepción primera es esta de que
se es narrador cuando se escribe. En realidad yo
soy narradora oral, pero también decir narradora
oral suena un tanto extraño, ¿verdad? Tal vez la
gente ni siquiera sepa qué es eso. De pronto me
dicen cuentera y yo digo, no, tiene una cierta
connotación que tampoco, no sé si es la mía. De
pronto mejor me sentí ubicada diciendo que soy
contadora de cuentos. Contadora de cuentos.
Contadora de cuentos. Creo que es lo que hago,
contar cuentos. A pesar de la redundancia, ¿no?
Contadora de cuentos. Y a pesar de que contadora
tiene, sí, una acepción metálica, ¿no? Una
acepción que tiene que ver con lo administrativo,
¿no? Sin duda, sin duda. Claro, en algún
espectáculo incluso yo lo llamé la contadora
pública. ¡Qué lindo! Ana, quien era un gran...
También se podría decir, o sea, si anduvieses de
isla en isla por Grecia, te dirían tal vez Rapsoda,
¿no? Tal vez Rapsoda, sí. Rapsoda, Ñaque, hay
muchos en otros países. ¿Por qué no nos recordás
esas palabras que vos... Rapsod, Añake, hay una
palabra, no puedo recordar en este momento,
los antiguos sísmicas tenían un especial, te lo
voy a averiguar, te aseguro, para la próxima,
porque es muy interesante, voy a rastrear ese
dato, porque es muy interesante. Esta tarea
también las hacían en el siglo de oro, estos
romances de ciegos, estos cieguitos que iban por
los caminos también acompañando de sus
lazarillos, también hacían tareas así de contar
cosas, de eso vivían. Sí, sí, sí, sí, sí, hay
romances de ciegos maravillosos y los romances de
Cordel, por ejemplo. Los de Cordel también. Los de
Cordel, claro, hay toda una historia, una larga
historia en torno a esto de contar esta vieja
tradición de otra época, ¿no? En que
indudablemente la comunicación era tan
inmediata en las plazas, en las ferias, donde era
como el lugar habitual de escuchar y de... Ah, y
sigue habiendo lugares, incluso en Europa sigue
habiendo espacios donde la gente se sienta y
alguien comienza a contar y se escucha. Por
ejemplo, en la puerta del Pompidou, ahora en pleno
siglo XX, en plena situación, hay africanos, hay
árabes, que de pronto se sienten y es maravilloso
escuchar, contar las mil y una noches. Eso yo lo
viví también en el Marrakech, en la plaza
principal de Marrakech, eso es habitual y son
muchos... Seguramente es porque hay poca
televisión en esos lugares. Y sin duda. No es el
caso del Pompidou, digo de los lugares de... No,
por eso te lo tomaba tal vez como paradigmático del
Pompidou, porque precisamente frente a la puerta
del Pompidou, en la plaza de Marrakech parece más
como lo específico y lo propio del lugar, ¿no? Como
es propio también en las aldeas, aún en las viejas
aldeas italianas, españolas, ver que hay un señor
que generalmente es un octogenario muy vivaz, que
tiene muy buena voz y que tiene buena memoria y
gracia, al que se escucha, al que se escucha más
especialmente porque lo que cuenta... tiene
seguramente el privilegio de ser muy original o
ser vivido por él. Son testimonios reales que se
perderán. Son bibliotecas orales,
¿no? Sin duda, sin duda. Esto es maravilloso, sin
duda. En el sur de Italia hay un movimiento
interesantísimo de narradores orales. Tienen
una fuerza, una vitalidad. hay algunos muy
reconocidos incluso, no llegan a ser
profesionales, ¿no? Es decir, en realidad la
profesionalización de esto, en París sí existe ya
como profesión, ya de larga data, acá se está
gestando de alguna manera, pero el narrador oral
existe desde siempre, desde que el hombre ha
tenido palabras, sin duda, ¿no? Por eso hay
distintos lugares, de acuerdo a la evolución
incluso de cada uno de ellos, donde se encuentra
una manifestación u otra. Cuando decís entre
nosotros que también hay ya un movimiento, yo
recuerdo a la Bobo, ¿no? Ana María Bobo, María X
también. María X, Juan Moreno. Juan Moreno, han
trabajado mucho en el programa, venían mucho y
decían sus cosas maravillosamente. Después se
separaron, pero son... Siguen los dos trabajando
cada uno. Sí, sí, sí, muy bien. Ana, ¿por qué...?
Primero, ¿por qué se cuenta? Es decir, ¿por qué
cuenta uno? Es en el caso ya específico tuyo,
personal. ¿Por qué? ¿Cuál es el placer de contar
algo a otro? Ay, es tan mágico y tan maravilloso.
Tiene tanto que ver con la magia que se genera y que
se crea, que yo la he vivido, no sé, desde muy chica
incluso leyendo. Es decir, yo soy una lectora
fanática, sigo siendo, ¿no? Todo esto que uno
puede imaginar y puede crear. Y más esto, vivirlo y
traducirlo y transmitirlo y que el otro lo
comparta. Yo digo que es como un maravilloso juego
de las mentiras, donde uno crea este mundo y el
otro... sabe que no es cierto, ambos compartimos
el mismo código, los dos sabemos que estamos
jugando, es un juego maravilloso. Yo creo que eso
es lo que a mí me apasiona, esta cosa de jugar.
de la incertidumbre que tiene también, de que no es
cierto, pero que tiene ciertas certezas, lo que
uno escucha y por eso le agrada y afilia a ese texto
que le viene así curioso, exótico, raro, que rompe
lo real, que le crea a la realidad una nueva avenida
para transitar. ¿Esto es porque uno quiere
olvidar lo real? No sé si hay algo en el hombre que
quiera olvidar lo real. Yo tengo lo personal mío,
mi gran placer está cuando yo noto como que se salta
de la realidad. Yo a veces tengo esta sensación en
los espectáculos, cuando veo que la gente, tengo
la impresión de que se levanta, de que se elevan de
algún modo. Creo que todo lo que sea imaginar,
transportarse con las emociones incluso, el
hecho de llorar o de reír, de conmoverse de alguna
manera, Implica un salir de la realidad. Creo que
tiene hasta una cosa casi terapéutica, diría, si
me atrevo. No quiero pecar en un tecnicismo que no
valga, pero de alguna manera creo que tiene un
poder catártico muy grande. Yo creo que es muy
bueno, yo creo que es muy sano. Sería sano además
como contrapartida, como antídoto de lo que le
cuenta a la gente la televisión, las portadas de
los diarios, los informativos. Claro, de alguna
manera con todo lo que hace a la realidad más cruda y
cruel, ¿no? De alguna manera que estamos
sometidos a la información, ¿no? A la información
constante, masiva, por otro lado,
indiscriminada. Entonces, permitirse un
espacio, un espacio de abertura, ¿no? De oxígeno.
Yo tengo esa impresión de que es como de oxígeno, un
colchón que se puede hacer, donde se puede
despegar. Yo creo que esto es lo valioso que tiene
este tipo de actividad, esto de contar. No solo el
contar, creo que aún el leer un libro es la misma
propuesta. Yo creo que sí, sin duda. Si debieras
analizar desde algunos puntos de vista el que
quieras elegir, ¿no? La situación del pastor que
va y dice que hay un lobo y lo dice una vez y otra vez y
engaña a los pastores mayores hasta que un día
llega el lobo real y no le creen. ¿Esto estaría
dentro del timo? ¿Estaría dentro de la mentira, de
lo penado? ¿O esto tiene alguna relación con la
cuantística, a tu juicio? El caso de ese
pastorcito que miente, ¿no? ¿Miente porque está
necesitado de comunicación? Claro, son cuentos
de la tradición, son cuentos que vienen de boca en
boca y de año en año, tantísimos años. Tal vez ha
habido en esto incluso hasta un cierto afán
moralizante de las mamás para decirle a sus
chicos, mirá lo que te pasa si mentís, como Pinocho
con su nariz. O sea que hay en los cuentos
tradicionales un deliberado propósito
moralizante. No sé si es este el caso, pero de
alguna manera... Acá seguramente también. Acá
seguramente lo hay, lo cual no quita la dimensión
de magia y fantasía que se establece. Y que de
alguna manera creo que el valor que tiene es que
está hablando de un conflicto y de algo del hombre,
¿no? Esto de que... de las cosas que pasan o que
pueden pasar a partir de sus mismos hechos y de sus
mismas acciones, ¿no? Creo que está hablando
de... creo que ese es el gran valor de los cuentos
tradicionales, por otro lado, ¿no? Que hablan de
las cosas más íntimas, de todos, de todos. Creo que
no hay excepción, por eso nadie se resiste a un
cuento tradicional, ni chico ni grande. Yo cuento
cuentos tradicionales, incluso los
espectáculos para adultos, la fascinación es
exactamente la misma. Si te pidiese ya, para ir
dándole ejemplos a la conversación, un cuento
para adulto breve, de los breves, que puedan estar
dentro de tus programas, esos tan hermosos
programas que haces para la gente, ¿cuál
recordarías? Bueno, tengo tantos cuentos
realmente. Yo creo que elijo en general siempre
los cuentos más breves. En general los cuentos
tienen esta cosa de que necesitan cierta
prolongación en el tiempo para hacer todo el
desarrollo de su situación dramática, por
decirlo de algún modo. A mí me gusta mucho, por
ejemplo, contar cuentos de suspenso.
Normalmente el suspenso es un género que requiere
como ninguno del tiempo para ir generando el
clima. Por eso te voy a contar un cuento que tiene
que ver con esto del suspenso, pero es breve, o sea
que me parece que puede servir para esta ocasión en
que los tiempos nos surgen. Te voy a contar la
historia de un estudiante, precisamente con esto
de las madrugadas, de las noches y lo que ocurre por
las noches. Este estudiante, siendo ya la
madrugada, después de haber estudiado
infructuosamente durante todo el día, toda la
noche, cerró su libro y dijo, basta, ya es inútil,
no podía seguir estudiando, ya había agotado
todo. Tenía la mañana siguiente un examen de
geometría, lo había embauchado ya dos veces,
seguía estudiando, pero era inútil, no entendía
nada. Se le mezclaban los números, las letras, las
bisectrices, los apotegmas, Nada, estaba
perdido, totalmente perdido. Pensaba que ni por
arte de magia,
ni... Uy, la magia. A esa hora de la noche, contando
con un rato de tiempo. Se probaba. Él no creía en la
magia, pero bueno, este momento era muy especial.
Después de pensar un rato, se decidió, fue a la
biblioteca y buscó un libro. Un libro de magia
negra. Lo geó y encontró una fórmula... Sencilla y
posible, ¿no? Decía, se trata de dibujar un
pentágono e introducirse adentro de él para estar
a buen resguardo del demonio, pero tener mucho
cuidado de no salir de adentro del pentágono. Se ve
dentro de él la fórmula que a continuación se
detalla, el demonio aparece y se le formula el
deseo. Y reiteraba, no salir de adentro del
pentágono. Era sencillo, era un pentágono. Al fin
se decidió. Corrió todos los muebles, tomó una
tiza, prolijamente dibujó el pentágono, se
introdujo en él y comenzó con la lectura de la
fórmula. Era una fórmula muy extraña. Palabras,
letras, números, cosas raras que no entendía.
Pero veía que a medida que iba leyendo surgía de la
pared frente a él un puntito blanco. Continuaba la
lectura. Y veía que el puntito se agrandaba, se
agrandaba. Continuaba leyendo, el puntito se
agrandaba. ¡Me llamaba! Sí, señor, lo llamaba,
¿sabe por qué? Yo tengo mañana un examen de
geometría. No entiendo nada, no sé nada, no sé si
usted... ¡Ah! ¿Y a quién se lo dices? ¡Ah! Y el
demonio, dispuesto a devorarlo, traspuso las
líneas del hexágono que había dibujado en lugar
del pentágono.
no
No,
no,
no.
¡Gracias!
y
y Música
¡Gracias!
Y
bien, era hace una vez una emisión, la quinta de Los
Palabristas, que había comenzado a las 23 horas de
un martes, Y de pronto llegó el tiempo, o las cero
horas del miércoles, y se lo comió. Todo es cuento,
¿no? Pues te cuento que mañana volvemos a las 23.
Sí, con los palabristas otra vez.